---  
share: "true"  
---  
# 技术管理｜程序员应该如何看待“胶水工作”  
  
这是一篇热门文章的阅读、思考与分享，文章名为「Being Glue」，如果直译的话可以说是“胶水工作”，链接放到最后了。作者为 Tanya Reilly，她主要从事基础架构方面的软件开发工作，先后在 Google/Squarespace 工作。我的工作内容和她有一些相似之处，我主要从事 Data Infra 方面的工作，因此我对她的文章和书籍很感兴趣，觉得很受启发。  
  
## 什么是“胶水工作”  
“胶水工作”很难用确切性的语言来表述，不过你看一下具体的示例就明白了：  
  
- 为了帮助新人更好的融入团队，把团队的文档组织地更加条理，甚至专门为新人写一篇入职指南；  
- 为了让团队更加融洽，积极组织活动，比如定期组织 Happy Friday，给大家买零食，组织大家玩桌游；  
- 在开会的时候主动总结会议结论和 TODO，并在会后发给大家；  
- 注意到合作方有分歧/不满，主动沟通并解决；  
- 注意到用户对产品/服务有不满，主动沟通并解决；  
- 用户文档过期了，主动更新文档；  
- 帮忙建立代码开发规范，完善 CI/CD，提升开发质量；  
- 某个陈旧（但广泛使用）的代码库有单测问题，帮忙修复单测；  
- ……  
  
这样的例子可以写很多，这些工作有这样的特征，就是他们很难说是团队当前的“重点”工作，而且从程序员的角度来讲，这些工作也不是方案设计、代码开发等技术工作，似乎不在自己“职责范围”内。  
  
那我们应该如何看待这些工作？  
  
## “胶水工作”重要吗  
  
答案当然是肯定的！  
  
如果你看一下上面举得例子，可以看出这些工作无论对团队、产品/服务、项目等，都有很大的帮助。这些工作让新人更好地融入团队，让团队更加融洽，让合作更加顺畅，让用户更加满意，让项目更好地推动，让代码开发流程更加的规范……  
  
你甚至可以说，如果一个团队只有一些代码能力很强的工程师，而没有人站出来做这些“胶水工作”的话，这个团队很可能做不成一些重要的事情。团队可能没有朝着正确的方向前进（导致在做无用功），可能无法和其他团队达成很好的协作（导致跨团队项目难以推进），可能有人不断离职（因为新人难融入、团队关系紧张）……  
  
正如“胶水”这个名字所示，这些工作把团队、产品/服务、项目等更好的粘合在一起，让一切更好地运转起来。如果需要用专业术语来定性这些工作的话，它们更像是团队管理、项目管理、产品管理等领域的工作。  
  
但是我应该多从事这些工作吗？  
  
## 我应不应该干“胶水工作”  
无用且正确的回答就是：It depends，看情况而定。  
简单地说，**如果你是初入职场的程序员，你应该谨慎地从事这些工作；如果你是资深的程序员，你应该有意识地从事这些工作**。  
  
“胶水工作”是有价值的，是重要的。但是这些工作也有一个很现实的问题，那就是晋升答辩的时候，这些工作很难帮到你。  
  
你很难通过这些“胶水工作”打动评委，让你晋升通过，他们会认为你“技术能力”不足。毕竟对于程序员来讲，评委还是会关注你到底做了哪些技术工作，产品/服务有哪些技术改进，对业务有什么收益等。  
  
我们既想做正确的事情，当然也想自己能够有很好的职业发展，这很正常。谁也不想迟迟晋升不了，导致焦虑、没有职场安全感。  
  
如果初入职场，你把过多的精力放到这些工作上面，可能对于你的长远职业发展是不利的。我们假定你确实想长期从事程序员这个工作，你在职业前期，还是应该把更多的精力放到掌握技术知识、提升代码开发能力等技术方面。这个无论对于你短期的晋升，还是长期来讲担任更高的职位，都是很重要的。如果你发现自己对于技术开发工作不感兴趣，可能需要尽早考虑切换赛道，让自己喜欢和擅长的工作，也能帮助到自己的职业发展。  
  
能够主动把这些“胶水工作”做好的同学，其实拥有很强的“软性能力”，在后续的职业发展道路上会越来越能发挥自己的优势。当然，前提是他能够在职业初期就获得认可和晋升机会。  
  
如果你是资深工程师，如果你带领一个小团队，如果你为某个产品/服务负责，你应该充分意识到这些工作的重要性，它们对于团队/产品/服务的成功是不可或缺的。你需要站出来去承担这些工作，提升自己这方面的能力。或者你看到团队里某个同学在从事这方面的工作，应该充分认可他的贡献（无论是在绩效评估上，还是帮助他的工作价值表达上）。或者你应该站出来及时告诉他，他应该花更多时间和精力到代码开发等技术工作上，以免后面晋升遇到挫折。  
  
## 总结  
- 如果你是刚加入职场的程序员，注意不要让“胶水工作”成为你的主要工作，最好把主要精力放到技术工作上，放到个人技术成长上，这样对于自己的晋升和长远职业发展都很重要。  
- 如果你是比较资深的工程师，要注意提升技术以外的能力，比如团队管理、项目管理、个人影响力等，这些都是可以通过“胶水工作”提升的。  
- 如果你是管理者，请对团队里从事“胶水工作”的同学予以正确的认可，并适时给出建议，以帮助他的职业发展。  
  
## 附录  
1. Being Glue: https://noidea.dog/glue